- 投资中最简单的事
  - 投资理念
    - 以实业的眼光做投资
      1. 是不是一门好生意
         - 有门槛和先发优势，行业集中度持续提高的行业
      2. 现金流状态如何
         - 宁要有门槛的低增长也不要无门槛的高增长，门槛好把握，而成长是将来的，难预测
      3. 行业的竞争格局以及公司作为后来者是否具有优势
         - 寡头垄断行业的利润增长容易超出预期，而市场集中度低的竞争压力大，容易陷入恶性竞争和价格战中
      
    - 逆向投资（人弃我取）

      - 新型行业看需求成长，传统行业看供给关系（寡头、产能提升）

      - 高估值购买新兴行业是沉迷于“未得到”，低估值购买夕阳行业是沉迷于“已失去”，收益比最高的还是容易被低估的“正拥有”的产业

      - 逆向投资的关键

        1. 看估值是否够低、是否已经过度反映了可能的坏信息，估值高的股票本身估值和增长预期下调空间大，刚开始时不宜你想投资

        2. 看遭遇的问题是否是短期问题，是否是可解决的问题，例如零售股面临网购冲击，新建城市综合体导致旧有商圈优势丧失，租金成本等上升就不是短期能解决的

           > 2020年国家鼓励地摊经济，但从大趋势看，根本问题无法解决，股价纵使上升也只是一时的

        3. 看股价暴跌本身是否会导致公司的基本面进一步恶化，即索罗斯说的反身性。中国的银行业因为有政府的隐形担保，不存在这种反身性，因此可以逆向投资

      - 食品饮料更适合做逆向投资，历史上看，发生安全事故时是较好的买入点，特别是那些没有直接卷入安全事故或牵涉程度浅的行业龙头企业

      - 逆向投资时考虑的问题

        - 是否有替代品，有则谨慎
        - 是个股问题还是行业问题，行业问题则谨慎，个股则重点研究其竞争对手
        - 是主动违规还是被动中枪，主动则谨慎
        - 是否容易解决，难以解决则谨慎
        - 企业根基是否扎实，不扎实则谨慎

      - 警惕热门行业，市场大多数时候是对的，但有的时候也可以错得很离谱

        - 市盈率被低估的好公司

    - 便宜才是硬道理

      - 买便宜货不一定赚钱，但赚钱的概率大。买便宜货往往先被套，最终赚钱

    - 总结
      
      - 做投资要研究的就是这些不以人的意志为转移的规律，而不是整天去猜测市场的情绪变化。有时猜测别人的情绪变化能给我们带来收益，但那是不能够持久的。而经济规律、行业特质、商业模式是客观存在的，你只要研究透了，它在三五年内是不会有大的变化的，能为理解这些规律的投资人提供持续的竞争优势。 

  - 投资方法

    - 投资的三个基本问题

      1. 估值

         - 投资分析工具
           1. 波特五力分析（好行业）：公司对上下游的议价权、与竞争对手的比较优势、行业对潜在进入者的门槛
           2. 杜邦分析（好公司）：弄清公司过去５年究竟是靠什么模式赚钱的（高利润、高周转还是高杠杆），然后看公司战略规划、团队背景和管理执行力等是否与其商业模 式一致
           3. 估值分析（好价格）：通过同业横比和历史纵比，加上市值与未来成长空间比，在显著低估时买入

      2. 品质

         - 是不是一个好行业
           - 的售价是不是显著高于其他竞争 者，领先者有没有网络服务的优势，有没有规模效应，产品的销售半径是不是相对比较小（不用参与全球竞争），是不是有回头客，是不是低单价（下游对价格不敏感），是不是转换成本高，领先者是不是有先发优势，技术变化是不是没有那么快。对品质的评判有很多指标，核心是“这是不是一门好生意，有没有定价 权，是不是一门容易赚钱的生意”。

         - 差异化竞争（决定定价权）
           - 美誉度而非知名度
           - 用户黏度高
           - 单价不要太高
           - 转换成本高越高
           - 服务网络广
           - 先发优势

      3. 时机

         - 历史上股市见底信号

           1. 市场估值在历史低位；
           2. M1见底回升；
           3. 降存准或降息；
           4. 成交量极度萎缩；
           5. 社保汇金入市；
           6. 大股东和高管增持； 

           7. 机构大幅超配非周期类股票；
           8. 强周期股在跌时抗跌，涨时领涨；
           9. 机构仓位在历史低点；
           10. 新股停发或降印花税。 
    - 宁数月亮，不数星星
      - 月朗星稀 > 一超多强 > 两分天下/三足鼎立 > 百花齐放
      - 数月亮即是找到寡头，在合适的价格买入
    - 经验
      - 在百花齐放阶段，不必急着下注，可等着龙头群明显是再挑最强的买入
      - 对于散户来说，便宜的好公司是较好的选择，安全边际高
      - 在市场的底部区域，便宜的好公司到处皆是，只是此时往往有钱的没胆，有胆的没钱

  - 投资风险

    - 价值陷阱与成长陷阱
      - 容易陷入价值陷阱的股票类型
        - 被技术进步淘汰的
        - 赢家通吃行业里的小公司
        - 分散的、重资产的夕阳行业
        - 景气顶点的周期股
      - 成长陷阱
        - 估值过高
        - 技术路径踏空
        - 无利润增长
        - 成长性破产
        - 盲目多元化
        - 在门槛低的行业树大招风
        - 新产品风险
        - 寄生式增长（例如为苹果提供零件）
        - 强弩之末
        - 会计造假
      - 成长的持续性
        - 宁要有门槛的地增长，不要没门槛的高增长，因为前者可持续，后者难维系
      - 估值
        - A股中的股票估值高低与公司品质的好坏公司不大
    - 真假风险与安全边际

  - 投资策略

  - 投资心理学



- 投资风险

  - 真假风险与安全边际
    - 感受到的风险和真实风险往往相反
    - 已暴露的风险的真实风险反而越小，反之隐藏的风险才是最危险的
    - 价格波动风险和本金永久性丧失风险，当市场上涨时，波动风险小，永久性丧失风险大，反之在下跌时，本金永久性丧失风险见实效
    - 有安全边际的公司通常有以下特点
      - 东方不亮西方亮，给点阳光就灿烂
      - 估值低到足以反应大多数可能的坏情况
      - 用“备用系统”来限制下跌空间
      - 价值易估且没有反身性时，可越跌越买
    - 是否止损
      - 成本不是买卖的理由
      - 卖的理由：基本面恶化、价格达到目标价、有更好的其他投资
      - 不止损的前提条件
        - 必须避开各种价值陷阱
        - 所卖的股票有足够安全边际
        - 锁承担的只是价格波动的风险而非本金永久性丧失的风险
  - 价值投资的局限性
    - 价值投资的基本条件
      - 所买的公司的内在价值应该是相对容易确定
        - 在无法预测未来现金流的行业中，趋势投资更合适
      - 所投资的公司的内在价值应该相对独立于股票价格
        - 具有反身性的公司市值容易在一夜之间蒸发
      - 要再合适的市场阶段采用
        - 牛市的上半段往往更适合价值投资，此时悲观情绪弥漫，许多股票被严重低估
        - 牛市的下半场，估值从合理迈向高估，如果坚持使用价值投资容易提前清仓出场，此时采用趋势交易顺势而为更好
      - 选取合适的投资期限
        - 价值投资一般更适合长线投资，跨越牛熊市，相比下，趋势投资更适合中短线投资者

- 投资策略

  - 四种周期、三种杠杆，行业轮动时机把握

    - 选股逻辑

      - 估值，这只股票为什么便宜（估值水平与同业比、与历史比；市值大小与未来成长空间比）
      - 品质，这家公司为什么好（定价权、成长性、门槛、行业竞争格局等）
      - 时机，为什么要现在买（盈利超预期、高管增持、跌不动了、基本面拐点、新订单等催化剂）

    - 四种周期

      - 政策周期

      - 市场周期（估值周期）

      - 经济周期

      - 盈利周期

      - 熊末牛初，股市见底时周期见底的先后次序是：

        -  政策周期领先于市场周期。在货币政策和财政政策放松后，市场往往在资金面和政策面的推动下进行重新估值。 

        - 市场周期领先于经济周期。美国历史上几乎每次经济衰退，股市都先于经济走出谷底（2001年的衰退除外）。 

        - 经济周期领先于盈利周期，换句话说，宏观基本面领先于微观基本面。过去70年中，美国的经济衰退从未长于16个月，但是盈利下降经常持续2~3年甚至更长。 

        - 熊末牛初，判断市场走势，资金面和政策面是领先指标，基本面是滞后指标。熊市见底时，微观基本面往往很不理想，不能以此作为低仓的依据。如果一定要等到基本面改善才加仓，往往已经晚了。

    - 三种杠杆

      - 财务杠杆：对利率的弹性
      - 运营杠杆：对经济的弹性
      - 估值杠杆：对剩余流动性的弹性
      - 熊末牛初，股市见底时，三种杠杆的发展
        - 熊市见底时，经济仍然低迷，但是货币政策宽松，利率不断降低，常常是财务杠杆高的企业先见底。此时，某些高负债的竞争对手已经或者正在出局（破产或者被收购），剩余的企业的市场份额和定价权都得到提高。
        - 经济开始复苏，利率稳定于低位，此时的板块轮动常常是运营杠杆高的行业领涨，因为这类企业只需销售收入的小幅反弹就能带来利润的大幅提升，基本面的改善比较显著。
        - 经济繁荣，利润快速增长，但是股票价格涨幅更大，估值扩张替代基本面改善成为推动股价的主动力，此时估值杠杆高，有想象空间的股票往往能够领涨。 
        - 熊牛替换时，不要太在意盈利增长的确定性，而应该关注股票对各种正在改善的外部因素的弹性。所谓的改善，并不一定是指正增长，也可以是下降的速度放慢，或者下降的速度好于预期。 

    - 周期分析

      - 牛市和熊市是四个周期和三个杠杆的博弈与互动
        - 有周期性就表明有可预测性。只有认识了四种周期的先后顺序和相互间的作用，才能在牛熊更替中作出有前瞻性和预见性的判断。
        - 有杠杆，股价的波动幅度就常常会出人意料的剧烈，投资者往往因忽视了杠杆的力量而低估了股价的波动幅度，在牛市初期认为股价的上涨超出了基本面的支持。只有认识了杠杆的力量，才能认识到股价的波动和基本面的波动是不成正比的。
        - 投资周期性股票，一定要在炮火声中买进，在烟花声中卖出。例如，消费者信心低迷时通常是买入可选消费品股票的好时机。
        - 当股市经过大跌达到合理的估值水平之后，开始在资金面和政策面的推动下上涨，这时不应该过多地担忧基本面（这就是华尔街常说的翻越忧虑之墙）。熊市见底时，基本面总是很不理想，呈现出所谓的黎明前的黑暗。

  - 未来十年投资思路（2014~2024）

    - 从资产配置的角度来讲，股票比债券好。
    - 从商业模式上看，高利润的模式优于高周转模式，有定价权的公司会好于有成本优势的公司。
    - 从投资风格上看，价值股好于成长股。低增长、高通胀的新常态对成长型企业是不利的。

  - 中国发展对冲基金的机遇与挑战

    - 挑战
      - 工具不足
      - 人才稀缺
      - 环境、机构、氛围、渠道、客户对对冲基金的不了解
    - 发展机遇
      - 高储蓄国家，可投资金额巨大，存在需求
      - 放松市场管制和鼓励金融创新的大背景
      - 世界金融市场的动荡

- 投资心理学

  - 投资者常见的误区
    - 家花不如野花香 事实上，几乎每个国家的低估值价值股长期投资回报率优于高估值成长股
    - 过度自信 上涨认为是自己有眼光，下跌认为是市场问题
    - 仓位思维 因为重仓而对好消息照到全收，利空消息不以为然
    - 锚固偏见 将原有的股价当成合理有参照性的锚点，其实一个股票便宜与否看估值比看近期涨跌更可靠
    - 短期趋势长期化 把过去的增长过度外推到未来，把不可持续当作可持续，是成长股陷阱和周期股陷阱的共性
    - 厌恶亏损 股票的投资价值与买入成本无关；该不该卖，也与你是否亏损无关
    - 标题党 对标题做出过度反应，不去了解内容
    - 榔头症 每个国家股市都有其特性，不能生搬硬套
    - 选择性记忆

  

  

  

  

  > 在别人恐惧时贪婪，在别人贪婪时恐惧。 
  >
  > 留得青山在，不怕没柴烧。
  >
  > 二鸟在林不如一鸟在手。

  

